# 2장 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생

1995년, 약 90%의 시장 점유율로 웹 브라우저 시장을 지배하고 있던 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹페이지의 보조적인 능능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정.

이것이 바로 브렌덴 아이크가 개발한 자바스크립트다.

1996년 3월, 자바스크립트는 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 웹 브라우저인 넷스케이프 내비게이터 2 에 탑재되었고 모카(Mocha)로 명명된다. 그해 라이브스크립트로 이름이 바뀌었다가 이후 자바스크립트라는 이름의 최종 명명되었다.

## 2.2 자바스크립트의 표준화

### 크로스 브라우징 이슈

1996년 8월, 마이크로소프트가 자바스크립트의 파생 버전인 JScript를 인터넷 익스플로러 3.0에 탑재하면서, JScript와 자바스크립트가 표준화되지 못하여 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하기 시작했다.

이는 모든 부라우저에서 정상적으로 동작하는 웹페이지를 개발하기 어렵게 만들었고, **표준화된 자바스크립트의 필요성**이 대두되기 시작했다.

1997년 ECMA-262라 불리는 표준화된 자바스크립트 초판(ECMAScript 1) 사양이 완성되었다.

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위한 용도로 사용되었다.

### Ajax

자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 **비동기**방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 **Ajax**가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장했다.

이전의 웹페이지는 서버로부터 HTML코드를 전송받아 페페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다.

이러한 방식은 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 HTML코드를 서버로부터 다시 전공받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생했고, 성능면에서도 렌더링 이슈로 성능이 불리했다. 이로 인해 화면이 전환되면 순간적으로 깜빡이는 현상도 발생했다.

Ajax는 웹페이지의 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하게 해준다. 이는, 빠른 성능과 부드러운 화면 전환을 가능하게 한다.

### V8 자바스크립트 엔진

더욱 빠르게 앚앚ㄱ하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되면서, 2008년 **V8 자바스크립트 엔진**이 등장한다.

### Node.js

2009년 라이언 달이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.

브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.

**비동기 I/O**를 지원하며 **단일 스레드 이벤트 루프**기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다.

데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O를 빈번하게 발생하는 SPA에 적합하다. CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

Node.js의 등장으로 자바스크립트는 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 **크로스 플랫폼**을 위한 가장 중요한 언어로 주목받고 있다.

### SPA 프레임워크

복잡해진 개발과정에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현을 했지만, 변경에 유연하면서 확장하기 쉬운 애플리케이션 아키텍처의 구축을 어렵게 했고, 필연적으로 프레임워크가 등장했다.

CBD(Component based development)방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화되면서 Angular, Vue.js, React 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 대두되고 있다.

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 **클라이언트 사이트 Web API**, 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpReqeust, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등을 아우르는 개념이다.

## 2.5 자바스크립트 특징

자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다.

자바스크립트는 인터프리터 언어다.

자브스크립트는 프로토타입 기반의 객체지향 언어다.

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황

Node.js v4부터 ES6를 지원하고 있다.

인터넷 익스플로러나 구형 브라우저는 ES6를 대부분 지원하지 않는다.

따라서 바벨과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6 이상의 사양으로 구현한 소스코드를 ES5 이하의 사양으로 다운그레이드할 필요가 있다.
