# 4장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체이다.

컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.

각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 메모리에 저장되는 모든 값은 2진수로 저장된다.

> 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

상징적 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.

변수 이름(명) : 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름

변수 값 : 변수에 저장된 값

할당(대입, 저장) : 변수에 값을 저장하는 것

참조 : 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

변수이름을 사용해 참조를 요청하면, 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

## 4.2 식별자

식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름으로, 변수 이름도 식별자이다.

식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하여, 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근한다.

즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이다.

변수, 함수, 클래스드등의 이름과 같은 식별자는 **선언**에 의해 자바스크립트 엔진한테 식별자의 존재를 알린다.

## 4.3 변수 선언

변수 선언 : 변수를 생성하는 것

> 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고, 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를연결해서, 값을 저장할 수 있게 준비하는 것

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.

var, let, const 키워드를 사용하여 선언한다.

키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 명령어다.

```javascript
var score; // 변수 선언(변수 선언문)
```

위의 변수 선언문은 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다.
확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.

### 자바스크립트 엔진의 변수 선언 단계

1. 선언 단계 : 변수 이름 등록 ->자바스크립트 엔진에 변수 존재 알림
2. 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간 확보 -> 암묵적으로 undefined 할당하여 초기화

### 변수 이름은 어디에 등록되는가?

변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 저장된다.

#### 실행 컨텍스트

자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.

자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점(런타임)이 아니라, 이전 단계에서 먼저 실행된다.

자바스크립트 엔진은 소스 코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.

이 평가 과정에서, 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.

따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.

### 변수 호이스팅

변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라고 한다.

변수 선언 뿐만 아니라, var, let, const, function, function\*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅 된다.

모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

## 4.5 값의 할당

> 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는시점인 런타임에 실행된다.

## 4.6 값의 재할당

재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다.

**만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.**

즉 상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수다.
