# 02장 자바스크립트란?

## 자바스크립트의 탄생

- 자바스크립트는 1995년 약 90%의 시장 점유율로 웹 브라우저 시장을 지배하던 넷스케이프 커뮤니케이션즈라는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 도입된 경량 프로그래밍 언어이다.
- 모카 > 라이브스크립트 > 자바스크립트로 명칭 변경
- 마이크로소프트의 JScript와의 경쟁으로 특정 브라우저끼리 호환이 되지 않는 크로스 브라우징 이슈가 발생
- 1996년 11월 넷스케이프가 표준화를 위해 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청하게 되고 ECMA-262라는 표준화된 자바스크립트의 초반 사양이 완성된 이후 ECMAScript(ES)로 명명되기 시작한다.
- ECMAScript 출시 버전 및 특징
  - ES1
    - 1997년, 초판
  - ES2
    - 1998, ISO/IEC 16262 국제 표준과 동일한 규격 적용
  - ES3
    - 1999, 정규 표현식, try/catch문
  - ES5
    - 2009, HTML5와 함께 출현, JSON, Strict Mode, 접근자 프로퍼티, 프로퍼티 어트리뷰트 제어, 향상된 배열 조작 기능(forEach, map, filter, reduce, some, every)
  - ES6
    - 2015, let/const, 클래스, 화살표 함수, 템플릿 리터럴, 디스트럭처링 할당, 스프레드 문법, rest 파라미터 심벌, Promise, Map/Set, 이터러블, for...of, 제너레이터, Proxy, 모듈 import/export
  - ES7
    - 2016, 지수(\*\*) 연산자, Array.prototype.includes, String.prototype.includes
  - ES8
    - 2017, async/await, Object 정적 메서드(values, entries, getOwnPropertyDescriptors)
  - ES9
    - 2018, Object rest/spread 프로퍼티, Promise.prototype.finally, async generator, for await ... of
  - ES10
    - 2019, Object fromEntries, Array.prototype.flat, Array.prototype.flatMap, optional catch binding
  - ES11
    - 2020, String.prototype.matchAll, BigInt, globalThis, Promise.allSettled, null 병합 연산자, 옵셔널 체이닝 연산자, for ... in enumeration order

## 자바스크립트 성장의 역사

- 초기의 자바스크립트는 웹페이지 보조 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었고 대부분 로직은 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML/CSS를 단순히 렌더링 하는 수준이었다.

### Ajax(Asynchoronous Javascript XML)

- 서버와 브라우저간 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능. XMLHttpRequest라는 이름으로 등장
- 기존에는 html태그로 시작해 html 태그로 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 받아 렌더링했지만, Ajax 등장 이후필요 없는 부분은 다시 렌더링 하지 않고 변경해야 하는 부분만 한정적으로 랜더링 가능. 구글 맵스

### jQuery

### V8 자바스크립트 엔진

- 2008년 등장, 이 엔진 덕에 자바스크립트는 데스크톱 앱과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹 앱 프로그래밍 언어로 정착, 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 브라우저로 이동

### Node.js

- 라이언 달이 발표한 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경
- 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행환경
- 비동기 I/O, 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작으로 요청 처리 성능이 좋다. SPA에 적합, 단 CPU 사용률이 높은 앱에는 권장하지 않는다.

## 자바스크립트와 ECMAScript

- 자바스크립트는 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도로 지원하는 클라이언트 사이드 Web API를 아우르는 개념이다.
  - DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등

## 자바스크립트 특징

- 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어
- 기본 문법은 C, 자바와 유사하고 self에서는 프로토타입 기반 상속을, Scheme에서는 일급함수 개념을 적용한 언어
- 인터프리터 언어이다. 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 처리 속도를 크게 향상시켰다.
- 인터프리터 vs 컴파일러
- IE를 비롯한 몇몇 구형 브라우저에서는 ES6를 지원하지 않는다. 이는 Babel, Webpack으로 해결 가능
  > 명령형, 함수형, 프로토타입기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.
